Zalety  baz danych.
Do kluczowych zalet  baz danych należą:

Kategoryzowanie danych. Administratorzy baz danych mogą łatwo kategoryzować i przechowywać dane w relacyjnej bazie danych, które następnie mogą być odpytywane i filtrowane w celu wydobycia informacji do raportów. Relacyjne bazy danych są również łatwe do rozszerzenia i nie są zależne od fizycznej organizacji. Po pierwotnym utworzeniu bazy danych można dodać nową kategorię danych bez konieczności modyfikowania istniejących aplikacji.
Dokładność. Dane są przechowywane tylko raz, co eliminuje deduplikację danych w procedurach przechowywania.
Łatwość użytkowania. Złożone zapytania są łatwe do wykonania przez użytkowników za pomocą SQL, głównego języka zapytań stosowanego w relacyjnych bazach danych.
Współpraca. Wielu użytkowników może mieć dostęp do tej samej bazy danych.
Bezpieczeństwo. Bezpośredni dostęp do danych w tabelach w systemie RDBMS może być ograniczony do określonych użytkowników.


Wady  baz danych.
Wady baz danych obejmują następujące elementy:

Struktura. Relacyjne bazy danych wymagają dużo struktury i pewnego poziomu planowania, ponieważ kolumny muszą być zdefiniowane, a dane muszą poprawnie pasować do nieco sztywnych kategorii. Struktura jest dobra w niektórych sytuacjach, ale stwarza problemy związane z innymi wadami, takimi jak konserwacja oraz brak elastyczności i skalowalności.
Problemy z utrzymaniem. Programiści i inni pracownicy odpowiedzialni za bazę danych muszą poświęcić czas na zarządzanie i optymalizację bazy danych w miarę dodawania do niej danych.
Nieelastyczność. Relacyjne bazy danych nie są idealne do obsługi dużych ilości nieustrukturyzowanych danych. Dane, które są w dużej mierze jakościowe, niełatwe do zdefiniowania lub dynamiczne nie są optymalne dla relacyjnych baz danych, ponieważ w miarę jak dane się zmieniają lub ewoluują, schemat musi ewoluować wraz z nimi, co wymaga czasu.
Brak skalowalności. Relacyjne bazy danych nie skalują się dobrze horyzontalnie w ramach fizycznych struktur pamięci masowej z wieloma serwerami. Obsługa relacyjnych baz danych na wielu serwerach jest trudna, ponieważ w miarę jak zbiór danych staje się coraz większy i bardziej rozproszony, struktura ulega zaburzeniu, a użycie wielu serwerów ma wpływ na wydajność – taką jak czas reakcji aplikacji – i dostępność.